 untitled artikel evrm en de aanpak van mensenhandel europees hof voor de rechten van de mens januari rozakis pres. kovler steiner spielmann jebens malinverni nicolaou rantsev t. cyprus en rusland appl. no. samenvatting in deze uitspraak brengt het ehrm mensenhandel binnen het bereik van artikel evrm waarin het verbod op slavernij dienstbaarheid en dwangarbeid is vastgelegd. het hof formuleert bovendien een aantal verplichtingen van lidstaten van de raad van europa met betrekking tot de aanpak van mensenhandel zowel ten aanzien van bronlanden transitlanden als bestemmingslanden. hierbij gaat het niet alleen om opsporing en vervolging maar ook om preventie bescherming van slachtoffers en internationale samenwerking. trefwoorden mensenhandel positieve verplichtingen art. evrm art. vn palermo protocol noot machteld boot matthijssen de feiten in maart kwam de jarige russische rantseva onder verdachte en onopgehelderde omstandigheden om het leven na een val van het balkon van een appartement in cyprus. ze was het land binnengekomen met een visum om te werken als artiest in de vari t branche een sector die op cyprus vaak als dekmantel voor prostitutie dient. drie dagen nadat rantseva begonnen was met optreden in een cabaretclub in limassol had zij haar werkplek verlaten. na enige tijd werd ze aangetroffen in een discotheek door m.a. de manager van de club waar ze werkte. hij nam haar mee naar het politiebureau en verzocht de politie haar aan te merken als een illegale vreemdeling en haar gevangen te nemen. rantseva werd op het bureau vastgehouden en korte tijd later mocht m.a. haar daar ophalen aangezien niets er op wees dat zij illegaal in cyprus verbleef. later in de middag werd ze naar een kamer op de zesde verdieping van een appartementencomplex gebracht. niet lang daarna werd ze dood aangetroffen op straat. klacht in straatsburg rantseva s vader klaagde bij het europese hof voor de rechten van de mens over het onderzoek van de cypriotische politie naar de omstandigheden van de dood van zijn dochter over de nalatigheid van de cypriotische politie om haar te beschermen toen ze nog in leven was en over de nalatigheid om stappen te ondernemen om de verantwoordelijken te straffen voor haar dood en slechte behandeling. hij baseerde zich hierbij op de artikelen en van het europees verdrag ter bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden. mr. dr. m. boot matthijssen is jurist bij bureau nationale rapporteur mensenhandel in den haag. ntm njcm bull. jrg. nr. annotaties ehrm januari rantsev cyprus rusland ten aanzien van rusland klaagde hij op grond van artikel en evrm over het nalaten van de russische autoriteiten om de dood van zijn dochter en de mensenhandel waarvan zijn dochter slachtoffer zou zijn te onderzoeken. ook klaagde hij op grond van dezelfde bepalingen dat de russische autoriteiten hadden nagelaten stappen te ondernemen om haar te beschermen tegen het risico van mensenhandel. uitspraak het ehrm overwoog in deze zaak als volgt . application of the general principles to the present case . in considering whether it would be appropriate to strike out the present application in so far as it concerns complaints directed against the republic of cyprus on the basis of the cypriot unilateral declara tion the court makes the following observations. . first the court emphasises the serious nature of the allegations of trafficking in human beings made in the present case which raise issues under articles and of the convention. in this regard it is noted that awareness of the problem of trafficking of human beings and the need to take action to combat it has grown in recent years as demonstrated by the adoption of measures at international level as well as the introduction of relevant domestic legislation in a number of states see also paragraphs and below . the reports of the council of europe s commissioner for human rights and the report of the cypriot ombudsman highlight the acute nature of the problem in cyprus where it is widely acknowledged that trafficking and sexual exploitation of cabaret artistes is of particular concern see paragraphs to and above . . second the court draws attention to the paucity of case law on the interpretation and application of article of the convention in the context of trafficking cases. it is particularly significant that the court has yet to rule on whether and if so to what extent article requires member states to take positive steps to protect potential victims of trafficking outside the framework of criminal investigations and prosecutions. . the cypriot government have admitted that violations of the convention occurred in the period leading up to and following ms rantseva s death. they have taken additional recent steps to investigate the circumstances of ms rantseva s death and have proposed a sum in respect of just satisfaction. however in light of the court s duty to elucidate safeguard and develop the rules instituted by the convention this is insufficient to allow the court to conclude that it is no longer justified to continue the examination of the application. in view of the observations outlined above there is a need for continued examination of cases which raise trafficking issues. . in conclusion the court finds that respect for human rights as defined in the convention requires the continuation of the examination of the case. accordingly it rejects the cypriot government s request to strike the application out under article of the convention. ntm njcm bull. jrg. nr. ehrm januari rantsev cyprus rusland annotaties b. the court s assessment . application of article of the convention . the first question which arises is whether the present case falls within the ambit of article . the court recalls that article makes no mention of trafficking proscribing slavery servitude and forced and compulsory labour . . the court has never considered the provisions of the convention as the sole framework of reference for the interpretation of the rights and freedoms enshrined therein demir and baykara v. turkey gc no. november . it has long stated that one of the main principles of the application of the convention provisions is that it does not apply them in a vacuum see loizidou v. turkey december reports of judgments and decisions vi and calan v. turkey gc no. echr iv . as an international treaty the convention must be interpreted in the light of the rules of interpretation set out in the vienna convention of may on the law of treaties. . under that convention the court is required to ascertain the ordinary meaning to be given to the words in their context and in the light of the object and purpose of the provision from which they are drawn see golder v. the united kingdom february series a no. loizidou cited above and article of the vienna convention . the court must have regard to the fact that the context of the provision is a treaty for the effective protection of individual human rights and that the convention must be read as a whole and interpreted in such a way as to promote internal consistency and harmony between its various provisions stec and others v. the united kingdom dec. gc nos. and echr x . account must also be taken of any relevant rules and principles of international law applicable in relations between the contracting parties and the convention should so far as possible be interpreted in harmony with other rules of international law of which it forms part see al adsani v. the united kingdom gc no. echr xi demir and baykara cited above saadi v. the united kingdom gc no. echr ... and article para. c of the vienna convention . . finally the court emphasises that the object and purpose of the convention as an instrument for the protection of individual human beings requires that its provisions be interpreted and applied so as to make its safeguards practical and effective see inter alia soering v. the united kingdom july series a no. and artico v. italy may series a no. . . in siliadin considering the scope of slavery under article the court referred to the classic definition of slavery contained in the slavery convention which required the exercise of a genuine right of ownership and reduction of the status of the individual concerned to an object siliadin cited above . with regard to the concept of servitude the court has held that what is prohibited is a particularly serious form of denial of freedom see van droogenbroeck v. belgium commission s report of july series b no. . the concept of servitude entails an obligation under coercion to provide one s services and is linked with the concept of slavery see seguin v. france dec. no. march and siliadin cited above . for forced or compulsory labour to arise the court has held that there must be some physical or mental constraint as well as some overriding of the person s will van der mussele v. belgium november series a no. siliadin cited above . . the absence of an express reference to trafficking in the convention is unsurprising. the convention was inspired by the universal declaration of human rights proclaimed by the general assembly of the united nations in which itself made no express mention of trafficking. in its article the declaration prohibited slavery and the slave trade in all their forms . however in assessing the scope of article of the convention sight should not be lost of the convention s special features or of the fact that it is a living instrument which must be interpreted in the light of present day conditions. the increasingly high standards required in the area of the protection of human rights and fundamental liberties correspondingly and inevitably require greater firmness in assessing breaches of the fundamental values of democratic societies see among many other authorities selmouni v. france gc no. echr v christine goodwin v. the united kingdom gc no. echr vi and siliadin cited above . ntm njcm bull. jrg. nr. annotaties ehrm januari rantsev cyprus rusland . the court notes that trafficking in human beings as a global phenomenon has increased significantly in recent years see paragraphs and above . in europe its growth has been facilitated in part by the collapse of former communist blocs. the conclusion of the palermo protocol in and the anti trafficking convention in demonstrate the increasing recognition at international level of the prevalence of trafficking and the need for measures to combat it. . the court is not regularly called upon to consider the application of article and in particular has had only one occasion to date to consider the extent to which treatment associated with trafficking fell within the scope of that article siliadin cited above . in that case the court concluded that the treatment suffered by the applicant amounted to servitude and forced and compulsory labour although it fell short of slavery. in light of the proliferation of both trafficking itself and of measures taken to combat it the court considers it appropriate in the present case to examine the extent to which trafficking itself may be considered to run counter to the spirit and purpose of article of the convention such as to fall within the scope of the guarantees offered by that article without the need to assess which of the three types of proscribed conduct are engaged by the particular treatment in the case in question. . the court observes that the international criminal tribunal for the former yugoslavia concluded that the traditional concept of slavery has evolved to encompass various contemporary forms of slavery based on the exercise of any or all of the powers attaching to the right of ownership see paragraph above . in assessing whether a situation amounts to a contemporary form of slavery the tribunal held that relevant factors included whether there was control of a person s movement or physical environment whether there was an element of psychological control whether measures were taken to prevent or deter escape and whether there was control of sexuality and forced labour see paragraph above . . the court considers that trafficking in human beings by its very nature and aim of exploitation is based on the exercise of powers attaching to the right of ownership. it treats human beings as commodities to be bought and sold and put to forced labour often for little or no payment usually in the sex industry but also elsewhere see paragraphs and above . it implies close surveillance of the activities of victims whose movements are often circumscribed see paragraphs and above . it involves the use of violence and threats against victims who live and work under poor conditions see paragraphs to and above . it is described by interights and in the explanatory report accompanying the anti trafficking convention as the modern form of the old worldwide slave trade see paragraphs and above . the cypriot ombudsman referred to sexual exploitation and trafficking taking place under a regime of modern slavery see paragraph above . . there can be no doubt that trafficking threatens the human dignity and fundamental freedoms of its victims and cannot be considered compatible with a democratic society and the values expounded in the convention. in view of its obligation to interpret the convention in light of present day conditions the court considers it unnecessary to identify whether the treatment about which the applicant complains constitutes slavery servitude or forced and compulsory labour . instead the court concludes that trafficking itself within the meaning of article a of the palermo protocol and article a of the anti trafficking convention falls within the scope of article of the convention. the russian government s objection of incompatibility ratione materiae is accordingly dismissed. . general principles of article . the court reiterates that together with articles and article enshrines one of the basic values of the democratic societies making up the council of europe siliadin cited above . unlike most of the substantive clauses of the convention article makes no provision for exceptions and no derogation from it is permissible under article even in the event of a public emergency threatening the life of the nation. . in assessing whether there has been a violation of article the relevant legal or regulatory framework in place must be taken into account see mutatis mutandis nachova and others v. bulgaria gc nos. and echr vii . the court considers that the spectrum of safeguards set out in national ntm njcm bull. jrg. nr. ehrm januari rantsev cyprus rusland annotaties legislation must be adequate to ensure the practical and effective protection of the rights of victims or potential victims of trafficking. accordingly in addition to criminal law measures to punish traffickers article requires member states to put in place adequate measures regulating businesses often used as a cover for human trafficking. furthermore a state s immigration rules must address relevant concerns relating to encouragement facilitation or tolerance of trafficking see mutatis mutandis guerra and others v. italy february to reports of judgments and decisions i z and others v. the united kingdom gc no. to echr v and nachova and others cited above to and . . in its siliadin judgment the court confirmed that article entailed a specific positive obligation on member states to penalise and prosecute effectively any act aimed at maintaining a person in a situation of slavery servitude or forced or compulsory labour cited above and . in order to comply with this obligation member states are required to put in place a legislative and administrative framework to prohibit and punish trafficking. the court observes that the palermo protocol and the anti trafficking convention refer to the need for a comprehensive approach to combat trafficking which includes measures to prevent trafficking and to protect victims in addition to measures to punish traffickers see paragraphs and above . it is clear from the provisions of these two instruments that the contracting states including almost all of the member states of the council of europe have formed the view that only a combination of measures addressing all three aspects can be effective in the fight against trafficking see also the submissions of interights and the aire centre at paragraphs and above . accordingly the duty to penalise and prosecute trafficking is only one aspect of member states general undertaking to combat trafficking. the extent of the positive obligations arising under article must be considered within this broader context. . as with articles and of the convention article may in certain circumstances require a state to take operational measures to protect victims or potential victims of trafficking see mutatis mutandis osman cited above and mahmut kaya v. turkey no. echr iii . in order for a positive obligation to take operational measures to arise in the circumstances of a particular case it must be demonstrated that the state authorities were aware or ought to have been aware of circumstances giving rise to a credible suspicion that an identified individual had been or was at real and immediate risk of being trafficked or exploited within the meaning of article a of the palermo protocol and article a of the anti trafficking convention. in the case of an answer in the affirmative there will be a violation of article of the convention where the authorities fail to take appropriate measures within the scope of their powers to remove the individual from that situation or risk see mutatis mutandis osman cited above to and mahmut kaya cited above to . . bearing in mind the difficulties involved in policing modern societies and the operational choices which must be made in terms of priorities and resources the obligation to take operational measures must however be interpreted in a way which does not impose an impossible or disproportionate burden on the authorities see mutatis mutandis osman cited above . it is relevant to the consideration of the proportionality of any positive obligation arising in the present case that the palermo protocol signed by both cyprus and the russian federation in requires states to endeavour to provide for the physical safety of victims of trafficking while in their territories and to establish comprehensive policies and programmes to prevent and combat trafficking see paragraphs to above . states are also required to provide relevant training for law enforcement and immigration officials see paragraph above . . like articles and article also entails a procedural obligation to investigate situations of potential trafficking. the requirement to investigate does not depend on a complaint from the victim or next of kin once the matter has come to the attention of the authorities they must act of their own motion see mutatis mutandis paul and audrey edwards v. the united kingdom no. echr ii . for an investiga tion to be effective it must be independent from those implicated in the events. it must also be capable of leading to the identification and punishment of individuals responsible an obligation not of result but of means. a requirement of promptness and reasonable expedition is implicit in all cases but where the possibility of removing the individual from the harmful situation is available the investigation must be undertaken as a matter of urgency. the victim or the next of kin must be involved in the procedure to ntm njcm bull. jrg. nr. annotaties ehrm januari rantsev cyprus rusland the extent necessary to safeguard their legitimate interests see mutatis mutandis paul and audrey edwards cited above to . . finally the court reiterates that trafficking is a problem which is often not confined to the domestic arena. when a person is trafficked from one state to another trafficking offences may occur in the state of origin any state of transit and the state of destination. relevant evidence and witnesses may be located in all states. although the palermo protocol is silent on the question of jurisdiction the anti trafficking convention explicitly requires each member state to establish jurisdiction over any trafficking offence committed in its territory see paragraph above . such an approach is in the court s view only logical in light of the general obligation outlined above incumbent on all states under article of the convention to investigate alleged trafficking offences. in addition to the obligation to conduct a domestic investigation into events occurring on their own territories member states are also subject to a duty in cross border trafficking cases to cooperate effectively with the relevant authorities of other states concerned in the investigation of events which occurred outside their territories. such a duty is in keeping with the objectives of the member states as expressed in the preamble to the palermo protocol to adopt a comprehensive international approach to trafficking in the countries of origin transit and destination see paragraph above . it is also consistent with international agreements on mutual legal assistance in which the respondent states participate in the present case see paragraphs to above . . application of the general principles to the present case a. cyprus i. positive obligation to put in place an appropriate legislative and administrative framework . the court observes that in cyprus legislation prohibiting trafficking and sexual exploitation was adopted in see paragraphs to above . the law reflects the provisions of the palermo protocol and prohibits trafficking and sexual exploitation with consent providing no defence to the offence. severe penalties are set out in the legislation. the law also provides for a duty to protect victims inter alia through the appointment of a guardian of victims. although the ombudsman criticised the failure of the authorities to adopt practical implementing measures she considered the law itself to be satisfactory see paragraph above . the council of europe commissioner also found the legal framework established by law to be suitable see paragraph above . notwithstanding the applicant s complaint as to the inadequacy of cypriot trafficking legislation the court does not consider that the circumstances of the present case give rise to any concern in this regard. . however as regards the general legal and administrative framework and the adequacy of cypriot immigration policy a number of weaknesses can be identified. the council of europe commissioner for human rights noted in his report that the absence of an immigration policy and legislative short comings in this respect have encouraged the trafficking of women to cyprus see paragraph above . he called for preventive control measures to be adopted to stem the flow of young women entering cyprus to work as cabaret artistes see paragraph above . in subsequent reports the commissioner reiterated his concerns regarding the legislative framework and in particular criticised the system whereby cabaret managers were required to make the application for an entry permit for the artiste as rendering the artiste dependent on her employer or agent and increasing her risk of falling into the hands of traffickers see paragraph above . in his report the commissioner criticised the artiste visa regime as making it very difficult for law enforcement authorities to take the necessary steps to combat trafficking noting that the artiste permit could be perceived as contradicting the measures taken against trafficking or at least as rendering them ineffective see also the report of the u.s. state department at paragraphs and above . the commissioner expressed regret that despite concerns raised in previous reports and the government s commitment to abolish it the artiste work permit was still in place see paragraph above . similarly the ombudsman in her report blamed the artiste visa regime for the entry of thousands of young foreign women into cyprus where they were exploited by their employers under cruel living and working conditions see paragraph above . ntm njcm bull. jrg. nr. ehrm januari rantsev cyprus rusland annotaties . further the court emphasises that while an obligation on employers to notify the authorities when an artiste leaves her employment see paragraph above is a legitimate measure to allow the authorities to monitor the compliance of immigrants with their immigration obligations responsibility for ensuring compliance and for taking steps in cases of non compliance must remain with the authorities themselves. measures which encourage cabaret owners and managers to track down missing artistes or in some other way to take personal responsibility for the conduct of artistes are unacceptable in the broader context of trafficking concerns regarding artistes in cyprus. against this backdrop the court considers that the practice of requiring cabaret owners and managers to lodge a bank guarantee to cover potential future costs associated with artistes which they have employed see paragraph above particularly troubling. the separate bond signed in ms rantseva s case is of equal concern see paragraph above as is the un explained conclusion of the ais that m.a. was responsible for ms rantseva and was therefore required to come and collect her from the police station see paragraph above . . in the circumstances the court concludes that the regime of artiste visas in cyprus did not afford to ms rantseva practical and effective protection against trafficking and exploitation. there has accordingly been a violation of article in this regard. ii. positive obligation to take protective measures . in assessing whether a positive obligation to take measures to protect ms rantseva arose in the present case the court considers the following to be significant. first it is clear from the ombudsman s report that here has been a serious problem in cyprus since the s involving young foreign women being forced to work in the sex industry see paragraph above . the report further noted the significant increase in artistes coming from former soviet countries following the collapse of the ussr see paragraph above . in her conclusions the ombudsman highlighted that trafficking was able to flourish in cyprus due to the tolerance of the immigration authorities see paragraph above . in his report the council of europe s commissioner for human rights also noted that the authorities were aware that many of the women who entered cyprus on artiste s visas would work in prostitution see paragraph above . there can therefore be no doubt that the cypriot authorities were aware that a substantial number of foreign women particularly from the ex ussr were being trafficked to cyprus on artistes visas and upon arrival were being sexually exploited by cabaret owners and managers. . second the court emphasises that ms rantseva was taken by her employer to limassol police station. upon arrival at the police station m.a. told the police that ms rantseva was a russian national and was employed as a cabaret artiste. further he explained that she had only recently arrived in cyprus had left her employment without warning and had also moved out of the accommodation provided to her see paragraph above . he handed to them her passport and other documents see paragraph above . . the court recalls the obligations undertaken by the cypriot authorities in the context of the palermo protocol and subsequently the anti trafficking convention to ensure adequate training to those working in relevant fields to enable them to identify potential trafficking victims see paragraphs and above . in particular under article of the palermo protocol states undertake to provide or strengthen training for law enforcement immigration and other relevant officials in the prevention of trafficking in persons. in the court s opinion there were sufficient indicators available to the police authorities against the general backdrop of trafficking issues in cyprus for them to have been aware of circumstances giving rise to a credible suspicion that ms rantseva was or was at real and immediate risk of being a victim of trafficking or exploitation. accordingly a positive obligation arose to investigate without delay and to take any necessary operational measures to protect ms rantseva. . however in the present case it appears that the police did not even question ms rantseva when she arrived at the police station. no statement was taken from her. the police made no further inquiries into the background facts. they simply checked whether ms rantseva s name was on a list of persons wanted by the police and on finding that it was not called her employer and asked him to return and collect her. when he refused and insisted that she be detained the police officer dealing with the case put m.a. in contact with his superior see paragraph above . the details of what was said during m.a. s conversation ntm njcm bull. jrg. nr. annotaties ehrm januari rantsev cyprus rusland with the officer s superior are unknown but the result of the conversation was that m.a. agreed to come and collect ms rantseva and subsequently did so. . in the present case the failures of the police authorities were multiple. first they failed to make immediate further inquiries into whether ms rantseva had been trafficked. second they did not release her but decided to confide her to the custody of m.a.. third no attempt was made to comply with the provisions of law of and to take any of the measures in section of that law see paragraph above to protect her. the court accordingly concludes that these deficiencies in circumstances which gave rise to a credible suspicion that ms rantseva might have been trafficked or exploited resulted in a failure by the cypriot authorities to take measures to protect ms rantseva. there has accordingly been a violation of article in this respect also. iii. procedural obligation to investigate trafficking . a further question arises as to whether there has been a procedural breach as a result of the continuing failure of the cypriot authorities to conduct any effective investigation into the applicant s allegations that his daughter was trafficked. . in light of the circumstances of ms rantseva s subsequent death the court considers that the require ment incumbent on the cypriot authorities to conduct an effective investigation into the trafficking allega tions is subsumed by the general obligation arising under article in the present case to conduct an effective investigation into ms rantseva s death see paragraph above . the question of the effectiveness of the investigation into her death has been considered above in the context of the court s examination of the applicant s complaint under article and a violation has been found. there is therefore no need to examine separately the procedural complaint against cyprus under article . b. russia i. positive obligation to put in place an appropriate legislative and administrative framework . the court recalls that the responsibility of russia in the present case is limited to the acts which fell within its jurisdiction see paragraphs to above . although the criminal law did not specifically provide for the offence of trafficking at the material time the russian government argued that the conduct about which the applicant complained fell within the definitions of other offences. . the court observes that the applicant does not point to any particular failing in the russian criminal law provisions. further as regards the wider administrative and legal framework the court emphasises the efforts of the russian authorities to publicise the risks of trafficking through an information campaign conducted through the media see paragraph above . . on the basis of the evidence before it the court does not consider that the legal and administrative framework in place in russia at the material time failed to ensure ms rantseva s practical and effective protection in the circumstances of the present case. ii. positive obligation to take protective measures . the court recalls that any positive obligation incumbent on russia to take operational measures can only arise in respect of acts which occurred on russian territory see mutatis mutandis al adsani cited above to . . the court notes that although the russian authorities appear to have been aware of the general problem of young women being trafficked to work in the sex industry in foreign states there is no evidence that they were aware of circumstances giving rise to a credible suspicion of a real and immediate risk to ms rantseva herself prior to her departure for cyprus. it is insufficient in order for an obligation to take urgent operational measures to arise merely to show that there was a general risk in respect of young women travelling to cyprus on artistes visas. insofar as this general risk was concerned the court recalls that the russian authorities took steps to warn citizens of trafficking risks see paragraph above . ntm njcm bull. jrg. nr. ehrm januari rantsev cyprus rusland annotaties . in conclusion the court does not consider that the circumstances of the case were such as to give rise to a positive obligation on the part of the russian authorities to take operational measures to protect ms rantseva. there has accordingly been no violation of article by the russian authorities in this regard. iii. procedural obligation to investigate potential trafficking . the court recalls that in cases involving cross border trafficking trafficking offences may take place in the country of origin as well as in the country of destination see paragraph above . in the case of cyprus as the ombudsman pointed out in her report see paragraph above the recruitment of victims is usually undertaken by artistic agents in cyprus working with agents in other countries. the failure to investigate the recruitment aspect of alleged trafficking would allow an important part of the trafficking chain to act with impunity. in this regard the court highlights that the definition of trafficking adopted in both the palermo protocol and the anti trafficking convention expressly includes the recruitment of victims see paragraphs and above . the need for a full and effective investigation covering all aspects of trafficking allegations from recruitment to exploitation is indisputable. the russian authorities therefore had an obligation to investigate the possibility that individual agents or networks operating in russia were involved in trafficking ms rantseva to cyprus. . however the court observes that the russian authorities undertook no investigation into how and where ms rantseva was recruited. in particular the authorities took no steps to identify those involved in ms rantseva s recruitment or the methods of recruitment used. the recruitment having occurred on russian territory the russian authorities were best placed to conduct an effective investigation into ms rantseva s recruitment. the failure to do so in the present case was all the more serious in light of ms rantseva s subsequent death and the resulting mystery surrounding the circumstances of her departure from russia. . there has accordingly been a violation by the russian authorities of their procedural obligation under article to investigate alleged trafficking. for these reasons the court unanimously . rejects the cypriot government s request to strike the application out of the list . decides to join to the merits the russian government s objection ratione materiae as to article of the convention and rejects it . declares the complaints under articles and admissible and the remainder of the application inadmissible. . holds that there has been no violation of the cypriot authorities positive obligation to protect ms rantseva s right to life under article of the convention . holds that there has been a procedural violation of article of the convention by cyprus because of the failure to conduct an effective investigation into ms rantseva s death . holds that there has been no violation of article of the convention by russia . holds that it is not necessary to consider separately the applicant s complaint under article of the convention . holds that there has been a violation of article of the convention by cyprus by not affording to ms rantseva practical and effective protection against trafficking and exploitation in general and by not taking the necessary specific measures to protect her . holds that there is no need to examine separately the alleged breach of article concerning the continuing failure of the cypriot authorities to conduct an effective investigation . holds that there has been no breach by russia of its positive obligations under article of the convention to take operational measures to protect ms ranseva against trafficking . holds that there has been a violation of article of the convention by russia of its procedural obligations to investigate the alleged trafficking ntm njcm bull. jrg. nr. annotaties ehrm januari rantsev cyprus rusland . holds that there has been a violation of article of the convention by cyprus . holds a that the cypriot government is to pay the applicant within three months from the date on which the judgment becomes final in accordance with article of the convention eur forty thousand euros in respect of non pecuniary damage and eur three thousand one hundred and fifty euros in respect of costs and expenses plus any tax that may be chargeable to the applicant on these amounts b that the russian government is to pay the applicant within three months from the date on which the judgment becomes final in accordance with article of the convention eur two thousand euros in respect of non pecuniary damage to be converted into russian roubles at the rate applicable at the date of settlement plus any tax that may be chargeable to the applicant on this amount c that from the expiry of the above mentioned three months until settlement simple interest shall be payable on the above amounts at a rate equal to the marginal lending rate of the european central bank during the default period plus three percentage points . dismisses the remainder of the applicant s claim for just satisfaction. noot . in deze uitspraak brengt het ehrm mensenhandel binnen het bereik van artikel evrm waarin het verbod op slavernij dienstbaarheid en dwangarbeid is vastgelegd. de beperkte jurisprudentie over deze verdragsbepaling daargelaten is het arrest ook baanbrekend omdat het hof een aantal verplichtingen van lidstaten van de raad van europa formuleert met betrek king tot de aanpak van mensenhandel waarbij het niet alleen gaat om opsporing en vervolging maar ook om preventie bescherming van slachtoffers en internationale samenwerking. gezien het belang van de overwegingen die hieraan zijn gewijd zijn hierboven slechts de overwegingen weergegeven die betrekking hebben op de interpretatie van het hof van artikel evrm. het verzoek om een hogere voorziening bij de grote kamer is afgewezen. inmiddels is de uitspraak dan ook definitief. . onderhavige uitspraak gaat verder dan een eerdere uitspraak inzake artikel evrm. in die zaak siliadin t. frankrijk oordeelde het hof in dat het franse strafrecht een minderjarig en illegaal verblijvend togolees meisje dat onder zeer slechte omstandigheden in een huishouden in frankrijk werkte niet voldoende en effectief beschermde tegen de dienstbaarheid waaraan zij was onderworpen. het hof oordeelde in siliadin dat de verdragspartijen gehouden zijn bepalingen in hun strafrecht op te nemen die de in artikel evrm bedoelde gedragingen strafbaar stellen en voegde daar aan toe dat die strafbepalingen in de praktijk ook moeten worden toegepast. daarbij sprak het hof alleen over repressie niet over preventie zoals ook lawson in zijn noot bij het arrest constateerde. . mensenhandel is gericht op uitbuiting. mensenhandel speelt zich niet alleen af in de seks industrie maar vindt ook plaats in andere economische sectoren zoals de horeca land en ehrm juli appl. no. . r.a. lawson noot bij jv . uit deze uitspraak vloeide verder voort dat een verdragsstaat bij het evrm aansprakelijk gehouden kan worden voor een schending van dit door het evrm beschermde recht door een particulier due diligence . ntm njcm bull. jrg. nr. ehrm januari rantsev cyprus rusland annotaties tuinbouw en huishoudelijk werk die ook in nederland als risicosectoren voor uitbuiting moeten worden beschouwd. in dit verband is een aantal internationale instrumenten in het bijzonder van belang zoals het vn protocol inzake de preventie bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel en het in tot stand gekomen verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel. het vn protocol hoort bij het vn verdrag ter bestrijding van georganiseerde misdaad. in deze context wordt mensenhandel beschouwd als een per definitie grensoverschrijdend fenomeen. het verdrag van de raad van europa neemt het vn protocol als uitgangspunt maar is van toepassing op alle vormen van mensenhandel nationaal en grensoverschrijdend en al dan niet verband houdend met de georganiseerde misdaad artikel . de identieke definitie van mensenhandel in deze documenten komt deels overeen met de bewoordingen van artikel evrm. zowel volgens het verdrag van de raad van europa als het vn palermo protocol omvat het begrip uitbuiting tenminste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbied of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaar heid te vergelijken praktijken . nederland is overigens partij bij het vn palermo protocol sinds juli en wordt per augustus partij bij het verdrag van de raad van europa. . in casu gaat het om een situatie waarin sprake zou zijn geweest van grensoverschrijdende mensenhandel. ten aanzien van zowel cyprus als rusland werd geklaagd op grond van artikel evrm. beide landen werden daarvoor ook veroordeeld. cyprus heeft volgens het hof op de eerste plaats nagelaten om een passend juridisch en administratief raamwerk in te richten om mensenhandel aan te pakken als resultaat van het bestaande regime van artiestenvisa. ten tweede heeft de cypriotische politie nagelaten operationele maatregelen te nemen om rantseva tegen mensenhandel te beschermen ondanks omstandigheden die aanleiding gaven tot een geloofwaardig vermoeden dat ze een slachtoffer van mensenhandel zou kunnen zijn. ook rusland heeft artikel geschonden omdat het nagelaten heeft te onderzoeken hoe en waar rantseva was geronseld en in het bijzonder omdat het geen stappen heeft ondernomen om degenen die betrokken waren bij het werven van rantseva te identificeren noch om onderzoek te doen naar de ronselmethoden die waren gebruikt. . in dit arrest geeft het hof een nieuwe interpretatie van artikel evrm. het hof overweegt dat artikel evrm naast slavernij dienstbaarheid en dwangarbeid niet expliciet melding maakt zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel p. e.v.. zie voor een overzicht van recente jurisprudentie id. p. e.v. s. lestrade en w. ten kate de strafbaarstelling van overige uitbuiting binnen mensenhandel ntm njcm bulletin p. . nederland ratificeerde dit protocol een aanvulling op het vn verdrag tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad op juli . trb. . trb. . de parlementaire behandeling van de goedkeuringswet werd vorig najaar afgerond rijkswet van september houdende goedkeuring van het op mei te warschau totstandgekomen verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel stb. . omdat het hof al op grond van artikel een schending had geconstateerd inadequacy of the cypriotic police investigation vond het hof het niet nodig om de effectiviteit van het politieonderzoek apart onder artikel te onderzoeken. ntm njcm bull. jrg. nr. annotaties ehrm januari rantsev cyprus rusland van mensenhandel maar wijst erop dat het evrm een levend instrument is dat naar hedendaagse opvattingen moet worden ge nterpreteerd. het hof concludeert dat mensenhandel op zichzelf tegen de geest en het doel van artikel ingaat en dus onder de reikwijdte van dat verdragsartikel valt. het hof laat dan ook anders dan in de zaak siliadin t. frankrijk in het midden of in deze zaak sprake was van slavernij dienstbaarheid of dwangarbeid overweging . het hof concludeert dat mensenhandel als bedoeld in artikel sub a vn palermo protocol en artikel verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel onder arti kel evrm valt. . deze verwijzing naar het vn palermo protocol en het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel is op het eerste gezicht opmerkelijk. voor de interpretatie van artikel is namelijk kennelijk niet doorslaggevend of de responderende staat zelf partij is bij een verdrag noch dat een verdrag in werking is getreden voordat de situatie zich voordeed. de feiten hebben zich immers afgespeeld in maart toen beide verdragen nog niet werking waren getreden. alleen het vn palermo protocol was v r die tijd tot stand gekomen namelijk in november . wellicht is dit de reden dat het hof wel verwijst naar het feit dat cyprus en rusland het vn protocol in hebben ondertekend overweging . het verdrag van de raad van europa kwam pas tot stand in mei . rusland is hierbij geen partij en heeft het verdrag ook niet getekend. in de kern volgt het hof hier echter een eerdere uitspraak waarin de grote kamer una niem in de zaak demir en baykara t. turkije heeft aangegeven dat het hof bij de interpretatie van het evrm rekening houdt met andere internationale instrumenten ook als deze niet door de verwerende staat zijn geratificeerd the consensus emerging from specialised international instruments and from the practice of contracting states may constitute a relevant consideration for the court when it interprets the provisions of the convention in specific cases. in een annotatie bij dat arrest is gewaarschuwd voor het gevaar dat deze consensusinterpretatie gemakkelijk een eigen leven kan gaan leiden waarbij internationale instrumenten ongeacht hun inhoud en draagvlak automatisch worden beschouwd als bewijs van convergentie. boven dien bestaat het risico dat het hof selectief op zoek gaat naar internationaal recht dat kan dienen ter ondersteuning van een gewenst geachte uitkomst. dit kan leiden tot een schijnlegitimiteit die vooral retorische waarde heeft. op dit punt is kritiek op onderhavige uitspraak niet denkbeeldig. de vraag is echter of zulke kritiek hier terecht zou zijn. protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad vn palermo protocol trb. . trb. . het vn palermo protocol is op december in werking getreden. cyprus is partij bij het vn palermo protocol sinds augustus rusland sinds mei . het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel is op februari in werking getreden ook voor cyprus. rusland is geen partij bij dit verdrag. ehrm november appl. no. demir en baykara turkije paras. . j.h. gerards noot bij ehrm november ehrc . zie bijvoorbeeld. a. orakhelashvili restrictive interpretation of human rights treaties in the recent jurisprudence of the european court of human rights european journal of international law p. . ntm njcm bull. jrg. nr. ehrm januari rantsev cyprus rusland annotaties daarnaast kan de vraag worden gesteld in hoeverre de onderhavige uitspraak van het hof niet zo zeer rechtsvindend als wel rechtsscheppend van aard is. het is immers de vraag sinds wanneer van een internationale consensus kan worden gesproken en of daarvan in deze zaak zodanig sterk sprake is dat de interpretatie van het hof daar als vanzelf uit voortvloeit. duidelijk is in ieder geval wel dat veel landen partij zijn bij het vn palermo protocol en dat ook het aantal ratificaties van het verdrag van de raad van europa zich gestaag uitbreidt. ook blijkt dat de inhoud van internationale instrumenten inzake de bestrijding van mensenhandel steeds meer op elkaar zijn en worden afgestemd. de uitspraak van het hof bevestigt nu de lijn die in deze instrumenten is uitgezet. definitie van mensenhandel . de mensenhandeldefinitie in het vn palermo protocol wordt tegenwoordig internationaal breed gedragen en vormt de basis voor andere internationale documenten waaronder het eu kaderbesluit mensenhandel uit . de definitie van mensenhandel in artikel van het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel is dezelfde als in artikel sub a vn protocol het werven vervoeren overbrengen van en het bieden van onderdak aan of het opnemen van personen door dreiging met of gebruik van geweld of andere vormen van dwang van ontvoering bedrog misleiding machtsmisbruik of misbruik van een kwetsbare positie of het verstrekken of in ontvangst nemen van betalingen of voordelen teneinde de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap heeft over een andere persoon ten behoeve van uitbuiting. als gezegd omvat uitbuiting in deze documenten ten minste de uitbuiting van prostitutie van anderen of andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen arbeid of diensten slavernij of praktijken die vergelijkbaar zijn met slavernij onderworpenheid of de verwijdering van organen. nederland heeft deze internationale definitie van mensenhandel ge mplementeerd in artikel f sr. . over de invulling van het begrip mensenhandel door het hof is nog wel iets op te merken. het hof oordeelt dat het duidelijk is dat het gebruik van geweld en mishandeling ill treatment van slachtoffers algemene kenmerken van mensenhandel zijn overweging . een soortgelijke overweging is te vinden in overweging trafficking in human beings involves the use vgl. p.h.p.h.m.c. van kempen repressie door mensenrechten over positieve verplichtingen tot aanwending van het strafrecht ter bescherming van fundamentele rechten oratie nijmegen nijmegen wolf legal publishers p. e.v. het vn palermo protocol is door staten geratificeerd. het verdrag van de raad van europa is door staten geratificeerd en door staten ondertekend stand van zaken mei . zie bijvoorbeeld het recente ontwerp voor een richtlijn mensenhandel van de europese commissie proposal for a directive of the european parliament and of the council on preventing and combating trafficking in human beings and protecting victims repealing framework decision jha maart com final cod . pbeg l . voor het vervullen van de delictsomschrijving is het overigens niet nodig dat de verhandelde persoon daadwerkelijk wordt uitgebuit. voorts is instemming van een slachtoffer met de beoogde uitbuiting irrelevant wanneer gebruik wordt gemaakt van dwang bedrog dreiging met geweld en andere genoemde middelen. de instemming van een kind in de beoogde uitbuiting kan nooit in de weg staan aan het vervullen van de delictsomschrijving van mensenhandel ook al is er geen sprake van het gebruik van zulke middelen. ntm njcm bull. jrg. nr. annotaties ehrm januari rantsev cyprus rusland of violence and threats against victims . het is hierbij echter van belang te onderstrepen dat de definitie van mensenhandel ook in de door het hof geciteerde verdragen dwang middelen bevat die niet alleen gebruik van geweld dan wel mishandeling inhouden maar ook bijvoor beeld misbruik van een kwetsbare positie van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht of bedrog. uit de nederlandse praktijk blijkt ook dat in mensenhandelzaken niet altijd sprake is van geweld en mishandeling. zo was in een groot aantal van de strafzaken die in nederland in tot veroordelingen voor mensenhandel in de seksindustrie leidden ook sprake van misleiding al dan niet in combinatie met andere dwang middelen. het ging hierbij onder meer om verleidingstactieken waarmee mensenhandelaren slachtoffers zodanig aan zich weten te binden dat zij hen in de prostitutie voor hen aan het werk kunnen zetten om hen vervolgens in die sector uit te buiten ook wel loverboys of pooierboys genoemd. nu het hof het begrip mensenhandel onder artikel brengt betekent dat ook gedragingen met het oogmerk van uitbuiting waar g n geweld aan te pas komt onder artikel moeten worden verstaan. mensenhandel als schending van een absoluut recht . internationaal is inmiddels het uitgangspunt dat mensenhandel een schending van mensen rechten is. ook op grond van andere internationale afspraken zijn landen waaronder neder land gehouden aan internationale verplichtingen mensenrechten te beschermen en op grond daarvan mensenhandel te bestrijden. nu mensenhandel onder artikel evrm wordt geschaard is mensenhandel niet zomaar een mensenrechtenschending. het hof herinnert eraan dat artikel evenals de artikelen en een fundamenteel en absoluut recht behelst overweging . dat betekent dat in tegenstelling tot de meeste andere bepalingen van het ehrm dit recht door de staat te allen tijde moet worden gegarandeerd en dat beperkingen niet zijn toegestaan zelfs niet in tijd van oorlog of andere noodtoestand. drie p s prevention protection en prosecution . het hof merkt op dat het vn palermo protocol en het verdrag van de raad van europa verwijzen naar de noodzaak van een alomvattende benadering comprehensive approach om mensenhandel aan te pakken. zo n integrale benadering houdt naast maatregelen om mensen handelaren te vervolgen en te bestraffen ook preventieve maatregelen in en maatregelen om slachtoffers te beschermen binnen internationale gouvernementele organisaties vaak samengevat in drie p s prevention protection en prosecution. de reikwijdte van de positieve verplichtingen onder artikel evrm moet naar het oordeel van het hof in deze bredere context worden gezien overweging . ook deze benadering past in de internationale ontwikkeling waarbij de aanpak van mensenhandel niet alleen vanuit strafrechtelijk perspectief wordt benaderd. in afwezigheid van specifieke beschuldigingen van mishandeling ill treatment overweegt het hof overigens dat elke onmenselijke of vernederende behandeling die rantseva voor haar dood zou hebben ondergaan inherent verband hield met de vermeende mensenhandel en uitbuiting en behandelt het de klacht inzake artikel evrm daarom onder artikel . zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel p. . de inhoud van deze begrippen is echter niet eenduidig zie zevende rapportage p. . zie hierover m. boot matthijssen mensenhandel en mensenrechten internationale spectator p. . zie art. lid evrm. ntm njcm bull. jrg. nr. ehrm januari rantsev cyprus rusland annotaties hieronder volgt een toelichting op de diverse verplichtingen die naar het oordeel van het hof op verdragsstaten rusten. daarbij wordt ook een aantal opmerkingen gemaakt ten aanzien van de aanpak van mensenhandel in nederland. . artikel bevat naast een verplichting tot strafbaarstelling een procedurele verplichting om situaties waarin mogelijk sprake is van mensenhandel te onderzoeken. deze plicht bestaat ongeacht of sprake is van een klacht van een familielid van een slachtoffer van mensenhandel overweging . nederland implementeerde deze verplichting in op grond van het vn palermo protocol en het eu kaderbesluit mensenhandel . ook in nederland is mensenhan del geen klachtdelicht. het hof oordeelt dat de noodzaak van een volledig en effectief onderzoek dat alle aspecten van mensenhandel omvat van ronselen tot uitbuiting buiten kijf staat wederom verwijzend naar de definitie van mensenhandel in het vn palermo protocol en het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel. deze verplichting rustte dus niet alleen op cyprus als land van bestemming maar ook op rusland het land waar rantseva was geworven. internationale samenwerking . gelet op het vaak grensoverschrijdende karakter van mensenhandel rust op staten een verplichting om effectief met de autoriteiten van andere staten samen te werken waar het onder zoeken naar mensenhandel betreft overweging . ook dit is een voor nederland relevante verplichting. als bij het bepalen van de doelmatigheid van een onderzoek een nationale maatstaf wordt aangelegd wordt daardoor immers weinig zicht verkregen op de fase n in het mensenhan deltraject die zich buiten nederland heeft of hebben afgespeeld. dit heeft weer tot gevolg dat de mensenhandelketen in zijn totaliteit onvoldoende doorbroken wordt en de criminele activiteiten gemakkelijk hervat kunnen worden. per saldo moest deze uitkomst als onbevredigend en niet effectief genoeg gelden. in riep de nrm de overheid dan ook op meer internatio nale samenwerking te bevorderen. niet alleen is dit essentieel uit het oogpunt van normhand having maar ook omdat adequate repressie bijdraagt aan preventie. het opsporingsonderzoek met de codenaam koolvis is in dezen een goed voorbeeld van samenwerking tussen nederland als bestemmings en doorvoerland naptip de organisatie ter bestrijding van mensenhandel in nigeria waar volgens het om de slachtoffers vandaan kwamen en andere landen van waaruit de betreffende mensenhandelorganisatie opereerde zoals spanje en itali . het doel hierbij was uiteindelijk de hele criminele organisatie in beeld te brengen. in december volgden vrijspraken voor mensenhandel maar het om heeft hiertegen hoger beroep ingesteld. ook met andere landen van herkomst van slachtoffers wordt samengewerkt zoals met bulgarije en roemeni . over de aanpak van mensenhandel in nederland wordt jaarlijks gerapporteerd door de nationaal rapporteur mensenhandel aan de regering. de volledige rapporten zijn beschikbaar via www.bnrm.nl. derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel aanbeveling . derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel aanbeveling . zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel p. e.v. in december deed de rechtbank zwolle uitspraak in deze zaak ljn bk bk bk bk bk bk . verdachten werden wel veroordeeld voor mensensmokkel en voor deelname aan een criminele organisatie. ntm njcm bull. jrg. nr. annotaties ehrm januari rantsev cyprus rusland preventie . uit artikel vloeit naar het oordeel van het hof in de onderhavige zaak ook de positieve verplichting voort om adequate maatregelen te treffen om bedrijven te reguleren die vaak gebruikt worden als een dekmantel voor mensenhandel overweging . deze overweging is ook voor nederland relevant bijvoorbeeld in het licht van het wetsvoorstel regulering prostitutie wrp . volgens dit wetsvoorstel moeten alle prostituees zich registreren en wordt seksgerelateerde bedrijvigheid onderworpen aan een vergunningplicht. de nationaal rappor teur mensenhandel heeft in reactie op het oorspronkelijke conceptvoorstel onder meer gewaar schuwd dat gewaakt moet worden voor het cre ren van een schijnzekerheid een registratie of vergunning betekent nog niet dat geen mensenhandel plaatsvindt. toezicht en handhaving zijn hierbij immers cruciaal. het oordeel van het ehrm is ook relevant in een sector als de uitzendbranche die in nederland inmiddels gedereguleerd is. een dergelijke deregulering vormt een risico voor uitbuiting omdat gebleken is dat de effectiviteit van de handhaving te wensen overlaat. daarom heeft de nrm in aanbevolen om te bezien of een vergunningplicht effect zou kunnen hebben op het tegengaan van uitbuitingspraktijken in de uitzendbranche. uiteraard zou in geval van een vergunningplicht ook hier moeten worden gewaakt voor het cre ren van een schijnzekerheid. de aanbeveling heeft echter nog niet geleid tot concrete resultaten afgezien van de wet die voorziet in inlenersaansprakelijkheid die een onderdeel is van een pakket van maatregelen om malafide uitzendbureaus aan te pakken. . nationale wetgeving moet adequaat zijn om de praktische en effectieve bescherming van rechten van mogelijke slachtoffers te verzekeren. dat betekent ook dat landen er ook voor moeten waken dat hun immigratiewetgeving wordt gebruikt om mensenhandel aan te moedigen te faciliteren of te tolereren overweging . het hof gaat uitvoerig in op de systematiek van artiestenvisa op cyprus waarbij het onder meer het probleem benoemt dat cabaretmanagers de aanvraag voor een inreisvisum moeten doen. dat maakt de betrokkene afhankelijk van haar werkgever of agent en daarmee kwetsbaarder voor uitbuiting. het systeem maakt het ook moeilijk voor de autoriteiten om dwang en mensenhandel te bewijzen en dit op een effectieve manier te bestrijden. het hof oordeelt dat cyprus in gebreke is gebleven door de visumregeling voor artiesten te handhaven overigens ondanks het feit dat cyprus eerder had aangekondigd dit systeem af te schaffen. regels betreffende de regulering van prostitutie en betreffende het bestrijden van misstanden in de seksbranche wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche voorstel van wet kamerstukken ii nr. . reactie van de nrm op het concept wrp brief aan de minister van binnenlandse zaken januari zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel bijlage . zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel p. e.v. vijfde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel aanbeveling p. . wetsvoorstel wijziging van titel . arbeidsovereenkomst van het burgerlijk wetboek in verband met de totstandbrenging van een inlenersaansprakelijkheid met betrekking tot de voldoening van het toepasselijke minimumloon en de toepasselijke minimumvakantiebijslag kamerstukken ii nr. . zie zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel p. e.v. de wet is op januari in werking getreden stb. . ntm njcm bull. jrg. nr. ehrm januari rantsev cyprus rusland annotaties . hierbij rijst de vraag of een dergelijk risico ook in nederland bestaat. het is hierbij van belang te onderkennen dat het hof in onderhavige zaak weliswaar specifiek ingaat op de visumregeling voor artiesten in cyprus maar dat het er in de kern om gaat te voorkomen dat immigratiewet geving wordt misbruikt om mensenhandel mogelijk te maken. dat blijkt immers ook te kunnen via andere wegen. zo bleek dat alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s afkomstig uit nigeria in nederland bijvoorbeeld een asielaanvraag deden vervolgens wegliepen uit de open opvanglocaties en ten slotte werden aangetroffen in de prostitutie in onder meer neder land itali en spanje. het sterke vermoeden rees dat het ging om gedwongen prostitutie. het strafrechtelijke onderzoek leidde tot een strafzaak waarin ook mensenhandel ten laste werd gelegd. inmiddels worden op basis van risicoprofielen amv s geselecteerd ten aanzien van wie het vermoeden bestaat dat zij ten prooi kunnen vallen aan mensenhandelaren en worden zij om die reden beschermd opgevangen. behalve in deze situaties waarin asiel werd aange vraagd worden in nederland andere slachtoffers aangetroffen die hier in beginsel ook legaal verblijven. dit betreft zowel personen uit eu landen als personen van buiten de eu die bijvoor beeld op grond van een schengen toeristenvisum in nederland zijn. het is dus van belang niet alleen visumprocedures voor bepaalde categorie n kritisch te bezien maar ook alert te blijven bij andere legale verblijfsmogelijkheden voor niet nederlanders. bescherming van slachtoffers . een belangrijke vraag is wanneer staten verplicht zijn om ook operationele maatregelen te nemen om slachtoffers dan wel mogelijke slachtoffers te beschermen tegen mensenhandel. het hof oordeelt dat zo n verplichting onder artikel evrm bestaat wanneer de autoriteiten op de hoogte waren van omstandigheden die aanleiding geven tot een geloofwaardig vermoeden dat een persoon aan een re el en onmiddellijk risico van mensenhandel bloot staat of daarvan op de hoogte hadden moeten zijn overweging . dan moet een staat passende maatregelen nemen om de persoon uit deze situatie te halen of om dat risico weg te nemen. . ten aanzien van cyprus oordeelt het hof dat de autoriteiten op de hoogte waren van het feit dat een groot aantal buitenlandse vrouwen in het bijzonder uit de voormalige sovjet unie naar cyprus werden verhandeld op artiestenvisa en na aankomst werden uitgebuit in de prostitutie door cabareteigenaren en managers overweging . het hof benadrukt vervolgens dat rantseva door haar werkgever naar het politiebureau was gebracht waar hij de politie vertelde dat zij haar werk en de accommodatie die haar ter beschikking was gesteld plotseling had verlaten. de werkgever overhandigde de politie haar paspoort en andere documenten. volgens het hof waren er genoeg indicaties voor de politie voor het vermoeden dat rantseva een slachtoffer van mensenhandel was of bloot stond aan dat risico. de politie had dat meteen moeten onderzoeken. de politie had rantseva echter niet eens bevraagd. ook had de politie zie rechtbank zwolle december koolvis ljn bk bk bk bk bk bk supra noot . zie over de pilot beschermde opvang risico amv s zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel p. . ntm njcm bull. jrg. nr. annotaties ehrm januari rantsev cyprus rusland haar meteen moeten vrijlaten maar deze had haar in plaats daarvan overgedragen aan de cabareteigenaar. . de verplichting om operationele beschermingsmaatregelen te nemen vloeit voort uit de alomvattende benadering van de aanpak van mensenhandel die het hof voorstaat. weliswaar moet deze verplichting ge nterpreteerd worden op een manier die geen onmogelijke of dispropor tionele last legt op de autoriteiten maar daarbij geeft het hof aan dat hierbij relevant is dat zowel cyprus als rusland het vn protocol in hebben ondertekend overweging . dat protocol vereist dat staten zich moeten inspannen om te zorgen voor de fysieke veiligheid van slachtoffers van mensenhandel die zich op hun grondgebied bevinden en om alomvattend beleid en programma s op te zetten om mensenhandel te voorkomen en te bestrijden artikel artikel . om slachtoffers te kunnen beschermen is het uiteraard van groot belang om ze als zodanig te kunnen identificeren. artikel lid protocol vereist dan ook dat staten zorgen voor training van hun overheidspersoneel waaronder politie en justitie en immigratiebeambten. het hof noemt deze verplichting dan ook overweging . . het hof geeft geen uitputtende opsomming van omstandigheden die aanleiding kunnen zijn voor geloofwaardig vermoeden dat sprake is van mensenhandel. zulke lijsten zijn er wel. zo bevat de nederlandse aanwijzing mensenhandel van het om een lijst van indicatoren die een rol kunnen spelen bij de signalering in de opsporing dat mensenhandel aan de orde is. e n daarvan betreft meervoudige afhankelijkheid die er in kan bestaan dat de werkgever degene is die de huisvesting heeft geregeld een andere indicator kan zijn dat de werkneemster niet beschikt over de eigen identiteitspapieren. de lijst betreft een niet limitatieve opsomming van dergelijke voorbeelden. ook worden politie immigratiebeambten en werknemers van andere overheidsdiensten getraind in het herkennen van zulke signalen. . het criterium op grond waarvan moet worden opgetreden op grond van relevante omstan digheden is in de uitspraak van het hof overigens zwaarder dan de maatstaf die in nederland wordt gehanteerd. wanneer bijvoorbeeld sprake is van een hier te lande illegaal verblijvende vreemdeling dienen politie en andere overheidsinstanties ook bij bestuurlijke controles hem of haar al bij een geringe aanwijzing en niet pas bij een geloofwaardig vermoeden dat er sprake is van mensenhandel te wijzen op de rechten in de zogenoemde b regeling en op de mogelijk heid van bedenktijd. de aanwezigheid van een prostituee in een seksinrichting die niet beschikt de detentie van rantseva van ongeveer een uur op het politiebureau n de bevestiging dat zij niet illegaal op cyprus verbleef en de daarop volgende opsluiting confinement in het particuliere appartement beoordeelt het hof overigens als een schending van artikel lid evrm. aanwijzing mensenhandel stcrt. . signalen moeten worden opgepakt relevante aanknopingspunten voor onderzoek moeten worden onderzocht en moeten zo mogelijk tot vervolging leiden. de regeling houdt in dat vreemdelingen die mogelijk slachtoffers of getuigen zijn van mensenhandel gedurende de opsporing en vervolging tijdelijk legaal in nederland kunnen verblijven en zodoende ter beschikking kunnen blijven van politie en om. een slachtoffer dat gebruik wil maken van de bedenktijd heeft gedurende deze periode van maximaal drie maanden recht op veilige opvang medische sociale en psychologische ondersteuning rechtshulp en een uitkering om te kunnen voorzien in de kosten van levensonderhoud. ook is een slachtoffer gedurende de bedenktijd verzekerd tegen ziektekosten. indien nodig kan een tolk worden ingeschakeld. na aangifte of andersoortige medewerking krijgt een slachtoffer een tijdelijke verblijfsvergunning en daarmee als legaal verblijvende vreemdeling ook toegang tot huisvesting onderwijs studiefinanciering en werk zie hoofdstuk b ntm njcm bull. jrg. nr. ehrm januari rantsev cyprus rusland annotaties over een geldige verblijfstitel kan een aanwijzing van mensenhandel zijn en wordt veelal wel als zodanig herkend. dat lijkt nog niet in dezelfde mate te gelden ten aanzien van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie overige uitbuiting in die situaties h erkennen over heidsinstanties signalen van mensenhandel niet altijd als zodanig. . tot slot. in deze uitspraak wijst het hof op de beperkte jurisprudentie inzake de interpretatie en toepassing van artikel evrm in de context van mensenhandelzaken. daarbij merkt het hof op dat het bijzonder van belang significant is dat het hof nog moet oordelen over de vraag of en zo ja in welke mate artikel verdragsstaten verplicht om positieve maatregelen te nemen om mogelijke slachtoffers van mensenhandel te beschermen outside the framework of criminal investigations and prosecutions overweging . deze opmerking wordt gemaakt in de argumentatie waarin het hof het verzoek van cyprus weigert om het onderzoek naar de zaak niet voort te zetten maar werpt een belangrijke vervolgvraag op. diverse vn mensen rechteninstanties hebben namelijk eerder geoordeeld dat hulp aan slachtoffers van mensenhandel niet afhankelijk mag zijn van hun medewerking aan het strafproces. de toekomst zal leren hoe het hof met dit uitgangspunt om zal gaan in zijn interpretatie van artikel evrm. van de vreemdelingencirculaire. zie ook aanwijzing mensenhandel stcrt. . zie hierover zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel p. e.v. zo verschenen in februari de aanbevelingen van het cedaw comit waarin ten aanzien van nederland onder meer deze zorg werd uitgesproken concluding observations of the committee on elimination of discrimination against women the netherlands un doc. cedaw c nld co februari paras. . zie ook zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel p. . ntm njcm bull. jrg. nr. 